Tenemos que seguir hablando sobre este
nuevo poder ejecutivo, este nuevo
gobierno que ha asumido el cargo el 28
de julio, la nueva era Fujimori, tras la
juramentación oficial de Keiko Fujimori
como presidenta y la presentación
oficial de su gabinete. Ayer hablábamos
de algunos de los principales
cuestionamientos dentro de este gabinete
que principalmente resaltan sobre la
pregunta de si son o no idóneos, si
tienen o no la experiencia para ocupar
los cargos que eh se están ocupando.
Uno de los más cuestionados entonces ha
sido eh el nombramiento pues de el
ministro de salud. Tenemos switcher,
coméntenme si ya tenemos conectado, por
favor, a nuestro del día de hoy.
Perfecto. Entonces, está conectado con
nosotros Hernando Ceballos, quien es
médico y ex ministro de salud. Doctor
Ceballos, ¿cómo está? Muy buenas tardes.
Muy buenas tardes, Manuela. Un gusto
conversar con ustedes y con los amigos
de esta plataforma.
Doctor Ceballos, hablábamos entonces,
bueno, de de muchos sectores que están
bajo la mira en este momento en el
gabinete Fujimori, el sector cultura que
tiene a una persona que no tiene
experiencia más en el ámbito particular,
que tiene más experiencia en el ámbito
deportivo, lo mismo con otro tipo de
sectores, pero uno que nos compete hoy
especialmente porque además lo que
trata, lo que gestiona son vidas humanas
es el sector salud. ha sido otorgado a
Luis Deryer, que es un empresario
agroindustrial, no tiene ningún tipo de
experiencia en gestión sanitaria. Ha
habido un pronunciamiento que quiero que
eh veamos brevemente, tenemos la
claqueta del decano del colegio médico,
Pedro Riega, que ha señalado que esto
les preocupa. Vamos a leer antes de
volver con su opinión. Dice, "Tenemos
serias preocupaciones respecto a esta
designación. El perfil públicamente
conocido del ministro no evidencia
experiencia en salud ni en el sector. La
salud no es un ámbito en el que exista
larga curva de aprendizaje. Cada
decisión tiene un impacto directo sobre
la vida de las personas. Doctor
Ceballos, ¿cuál es su lectura de el
nombramiento de Luis Dero
de personeros de Juntos de Fuerza
Popular?
Sí, a mí me genera una pregunta, este,
una duda, porque
es la verdad indefendible, ¿no? poner en
un sector tan sensible como el sector
salud, donde se tienen que tomar
decisiones rápidas este de estrategias
de cómo abordar distintos problemas en
un país además tan fraccionado, que
tiene realidades sanitarias tan
diferentes, poner a una persona que
nunca ha estado en el sector salud, es
decir, cuáles han sido las razones para
entender que una persona que no tiene
ningún vínculo con el sector salud,
ninguna experiencia, poner al frente del
Ministerio de Salud. Después puede
rodearse de asesores, pero el que toma
las decisiones finales es el ministro.
Entonces, eh ¿cuál ha sido la motivación
para poner a una persona? entiendo que
es interesante que tenga alguna
experiencia administrativa, pero
básicamente tiene que conocer el sector.
sino la verdad que es una
irresponsabilidad tremenda y se nota
aquí que hay distintos intereses, sobre
todo porque la salud entra en un en una
disputa de si el Estado debe garantizar
la salud o el sector privado tiene
también que intervenir en los espacios
que el estado no cubre, lo cual me
parece que este deberían verse desde el
punto de vista de un estado que debe
garantizar la salud y el sector privado
como una un sector complementario, pero
de ninguna manera que aborde aspectos
que le competen al Estado. Entonces,
salvo esta justificación, que no lo es,
realmente no es valedera, no puedo
entender por qué ponen a un experto en
metales, en la venta de aceros al frente
de un sector tan sensible como es el
Ministerio de Salud, ¿no? Claro, sobre
todo porque a diferencia de otro tipo de
ministerios donde quizás se gestionan
objetos inertes, aquí estamos hablando
de vidas humanas. Usted ha sido ministro
de salud. ¿Cuáles son algunos de esos
principales como obstáculos que podría
enfrentar una persona que no conozca
cómo opera el sector salud?
Primero porque el sector salud tiene
enormes brechas por su desatención desde
hace décadas, porque salud se necesita
criterios técnicos, se necesita conocer
el sector, pero además entender que el
sector depende además de una estrategia
global de gobierno, de agricultura, de
vivienda, de transportes, de lo que
llamamos los condicionantes sociales,
porque eso nos hace también una
población muy vulnerable. Entonces tiene
que tener un haber una persona que tenga
un enfoque y una experiencia amplia en
este sector o por lo menos haber estado
trabajando en el sector. Pero además de
esta brecha, que es una brecha
presupuestal, que es una brecha de falta
de estrategias, de falta de decisiones
políticas en salud, tenemos una
población sumamente vulnerable.
Entonces, esto que tiene que enfrentar
el el ministro de salud no es pequeña
cosa. Primero, en el sector salud, el
90% de los establecimientos de primer
nivel tiene condiciones inadecuadas, es
decir, tiene problemas para resolver una
buena atención, ya sea en personal, en
equipamiento,
en medicamentos, el 90%.
Esto se profundiza en este el interior
de nuestro país y en las zonas más
pobres. Tenemos una distribución de
nuestros recursos humanos absolutamente
inequitativa, pero sobre todo tenemos un
problema estructural en el Ministerio de
Salud. No solo que no se defiende la
salud en función de una política global
de gobierno, sino además el Ministerio
de Salud está totalmente fragmentado. El
ministro de salud no defiende más allá
del de lo que compete a Lima
Metropolitana. lo que es Lima eh región
y lo que es cada una de las regiones
maneja un nivel de independencia, entre
comillas, que en realidad son
aislamientos de los gobiernos regionales
y no tenemos una integración del sector
salud. Tampoco hay un mínimo de
coordinación entre el Ministerio de
Salud y la Seguridad Social. No hay una
planificación de qué aspectos, qué áreas
de la salud tenemos que potenciar en las
diferentes instituciones. Cada
institución se maneja como le parece.
Además, tenemos un Ministerio de Salud
absolutamente desconectado. No tenemos
una historia clínica que unifique los
establecimientos de salud en el país, ni
siquiera en Lima.
Entonces, la situación del sector salud
es caótica. Tenemos que conocer bien qué
enfermedades son las que necesitan
inversión rápida, montos de inversión,
por ejemplo, en el cáncer, ¿no? O sea,
¿cuál va a ser la política de los
medicamentos? En el caso del cáncer,
donde hay un monopolio de un grupo de
empresas farmacéuticas y de seguros
privados que impiden que la gente que
tiene cáncer pueda acceder a esos
medicamentos de manera rápida. El 70% de
los problemas del cáncer en nuestro país
no tienen un diagnóstico temprano.
Llegamos al diagnóstico tarde y esto
condena la muerte a mucha gente que
podría curarse con un tratamiento a
tiempo. Y es que tenemos que el primer
nivel de atención dentro del esquema de
atención primaria de salud no merece ni
la atención ni la inversión necesaria ni
en el Mins en la seguridad social, ni
hablar de las fuerzas armadas. El sector
privado juega un rol para la gente que
tiene plata, pero no está su desarrollo
en función de las necesidades
nacionales. Entonces, la formación de
los profesionales que necesitamos en
distintas especialidades, de los cuales
tenemos carencias en muchas provincias
del país tienen que ver con el rol del
Estado y de las universidades privadas,
porque son ellas las que en definitiva
abren, aperturan plazas porque el Estado
ha venido cerrando sus posibilidades de
formación de varias especialidades,
lo cual hace que este sector salud sea
sumamente complejo. Y como bien ha dicho
usted, Manuela, no debe esperar, ¿no?
Pero no por eso, porque necesitamos
administrar bien. Tenemos que olvidar
que el sector salud tiene problemas
estructurales muy grandes, que necesita
inversión, pero que necesita criterio,
que necesita iniciar un proceso de
unificación hacia un sistema único de
salud que necesita potenciar la atención
médica primaria. Por decir un ejemplo,
la seguridad social invierte menos del
20% de su presupuesto en sus
establecimientos de primer nivel. Por
eso los pacientes tienen que saturar los
hospitales, esperar una dos meses para
una cita y dos o tres meses para una
operación. Esto también pasa en el
Ministerio de Salud. Pero bueno, esto
esto es lo que no ha dicho en absoluto
la señora Fujimori, ¿no? Que estamos muy
mal, pero no ha dicho ni siquiera los
elementos centrales que justifiquen
poner a un administradoras
de de metales al frente del Ministerio
de Salud. ¿Usted considera que dentro
del entorno de la señora Kefujimori
pudo haber encontrado mejores perfiles,
perfiles más adoc al cargo?
Por supuesto. Acá tenemos un desde hace
ya varios años una serie de escuelas de
salud pública, de gestión en salud.
Tenemos miles de médicos formados en
gestión en salud, en el estudio de los
sistemas de salud, en las reformas que
se necesitan.
Este, esto no es el problema. Eh, este,
el tema ha sido en nuestro país la toma
de decisiones políticas en salud. Es
decir, que el gobierno diga, "Señores,
vamos a asumir la salud como un derecho
y una responsabilidad del Estado, pero
el derecho lo tiene que garantizar el
Estado, no solo que esté en la en la
Constitución. como si eso fuera una
responsabilidad individual del
ciudadano, sino el Estado debe
garantizar. Entonces, vamos a tomar
decisiones. ¿Cuánto necesitamos de
recursos en salud en nuestro país? Para
cerrar la brecha, necesitaríamos
este primero mejorar la presión
tributaria para algunas grandes empresas
para disponer de un fondo en salud que
empiece a cerrar las brechas. El
presupuesto que tenemos ahora, este, que
es alrededor de 3000 millones, es tan
grande la brecha que con eso vamos a
administrar la crisis que tenemos, pero
no alcanza ese presupuesto para cerrar
la brecha que tenemos, es decir, las
carencias que tenemos en
infraestructura, equipamiento, recursos
humanos. Necesitaríamos alrededor de de
médicos y enfermeras para empezar a
cerrar esa brecha. Eso significa mejorar
los presupuestos.
¿De dónde vamos a
por salud?
¿De dónde vamos a sacar la plata?
Entonces, si seguimos exonerando de
tributos a grandes empresas, si seguimos
exonerando
de presión tributaria, empresas que
tienen grandes ganancias, va a ser muy
difícil que atendamos la salud. Lo que
pasa es que cuando ponemos un
administrador, lo que va a hacer es
vamos a tener una salud con resultados.
Entonces, eso quiere decir tratar de
generar una mayor cobertura, pero a
menor costo. Quiere decir bajando la
calidad de [carraspeo] la tensión, ¿no?
Entonces, la salud no se puede.
La saludos
tenemos que darle una salud de calidad,
tenemos que darle una salud al alcance
de toda la población, sobre todo de la
más pobre, ¿no?
Correcto. Yo le quiero hacer una
pregunta. Cuando se dio el debate
técnico entre los dos equipos
principales, ¿no?, Juntos por el Perú y
Fuerza Popular, usted de representación
de Juntos por el Perú estuvo frente al
señor Recoa, justo en el bloque de
salud.
¿Qué usted se pensaba? Quizás esperaba
como algunas personas que iba a ser el
señor Recoba quien iba a obtener ese
cargo? ¿Qué cree que sucedió?
¿Qué pasó?
Bueno, cuando subió el cuando en el
debate anterior, cuando hubo el debate
entre Keiko Fujimor, los equipos de
Keiko Fujimori y Pedro Castillo, eh
también me pidieron que yo asumiera el
debate en ese momento del equipo de
Pedro Castillo y estaba el señor Recoba.
Y una de las cosas que dije y me reitero
en eso es que resulta que ahora un grupo
de empresarios que miran el presupuesto
de salud y el presupuesto general de la
República con con muy buenos ojos se han
dedicado a a querer administrar la salud
del país y hemos visto durante la
pandemia que el sector privado pues y
con todo derecho, ¿no?, lo que ve es
este el lucro, ¿no? Durante la pandemia,
¿acaso alguna empresa le dijo al estado,
mira, estamos en emergencia, vamos a a
disponer para la gente pobre tantas
camas en las clínicas privadas?
Le dijo, "Vamos a disponer medicamentos
gratis para No, el sector privado subió
sus costos internarse en una clínica. En
época de la pandemia costaba un dineral
y la gente se moría porque no tenía esos
recursos y no lo puedo culpar al sector
privado, pero sí el sector el estado
debe garantizarlo. Yo le decía al señor
Recoba,
usted eh nunca ha trabajado en un
hospital público, por lo menos no ha
trabajado en los últimos 20 años que yo
recuerde, usted es un hombre que viene
del sector privado. Usted es un hombre
que se opuso a las vacunas cuando se nos
morían cientos de miles de personas.
usted se opuso a lactancia materna
porque usted es un funcionario que
alienta el consumo de leches
artificiales
y lo que necesitamos en el país es una
salud pública que se juegue por los
ciudadanos, ¿no? Que realmente llegue a
todos lados. Y bueno, yo por eso a mí no
me sorprendió este
que en el debate pues apareciera el
señor Recoba diciendo lo que no va a ser
que pese a que lo han puesto en dos
debates no lo hicieron ministro.
Bueno, eh ya estuvo presidiendo la
comisión de transferencia
el el
Claro, pero después de supuestamente la
persona que le cuenta a la población las
propuestas que tienen para salud, que se
enfrenta a el otro representante del
sector salud y se lo dan a una persona
que no tiene nada que ver con la salud.
Evidentemente hay intereses, ¿no?, para
que el sector empresarial privado tenga
esa cartera. No olvidemos que el
Ministerio de Salud es uno de los
ministerios con mayor presupuesto del
Estado. Bueno, ahora ya pasó la época de
la emergencia, porque en la época de la
emergencia uno podía hacer negocios que
pase necesariamente esto por una
licitación pública en función de la
emergencia, ¿no? Pero de todas maneras
este controlar el ejecutivo, el
Ministerio de Salud y con el poder que
tienen ahora en el Senado, pues este es
un es un ministerio
que puede resultarle muy rentable al
sector privado, ¿no?
Sí, por supuesto. Lamentable, porque lo
que se percibe desde la población es que
incluso no solo la población, sino de
sectores cercanos a Fuerza Popular es
que no se han destinado las personas más
idóneas o experimentadas para los cargos
y eso se empieza a contradecir con las
promesas que ha dado en su discurso la
señora Fujimori. No sabemos cómo las va
a concretar si no tiene los mejores
perfiles técnicos para hacerlo.
Sí, lamentablemente eso nos va a costar,
le va a costar a la población peruana,
sobre todo la población más humilde, le
va a costar mucho, ¿no?, la vida o
postergar la lucha por una mejor salud.
Y en un país donde, mire, yo he
recorrido casi todas las regiones del
país cuando era ministro, porque había
que enfrentar la pandemia, llegar con
las vacunas, oxígeno, etcétera, y uno ve
que hay cientos de miles, por no decir
millones de peruanos en situación
vulnerable donde la salud no llega,
definitivamente no llega. Este, hemos
llegado a poblaciones de pueblos
originarios donde la gente no se quería
vacunar porque dice, "Pero si acá no
llega ningún funcionario hace 20 años,
¿no? O sea, y ahora con una sustancia
extraña a vacunarnos, ¿no? Tal es el
olvido que tiene nuestra población más
alejada
del cuidado de la salud, de la presencia
del Estado.
No somos un país donde podemos darnos
tiempo para más ensayos, porque cada vez
que pasan los días hay más pacientes que
que fallecen o que la pasan muy mal
porque no tienen posibilidades de ser
referidos,
no tienen posibilidades de una cama, en
fin, ¿no? O o van a algún lugar y se
encuentran con que tampoco hay
medicamentos.
Bueno, pero esa es la realidad del Perú.
Esperemos que
y que se que se que hayan buenos
asesores para para este ministro y pueda
por lo menos
administrar
un poco mejor, digamos, el Ministerio de
Salud. Yo tengo mis serias dudas
realmente de que esto sea de esa manera,
¿no?
Pero bueno,
instituciones médicas tendrán que
gremiales, profesionales, tendrán que
seguir muy de cerca lo que está pasando
con la salud en el país para impedir que
se produzca un daño mayor que el que ya
tenemos en el sector salud.
Doctor Callos, le agradezco muchísimo
como siempre eh por su tiempo y coincido
con usted que va a tener que haber una
lupa mucho más cercana, fiscalizadora y
precisa con respecto a estos sectores
que tienen que estar al servicio de la
población y no a la inversa, bajo
posibles intereses de grupos de poder.
Así es. Bueno, y ojalá podamos alguna
vez iniciar una reforma profunda como la
que reclama la salud para que sea un
derecho para todos los peruanos. Muchas
gracias también a usted,
doctor. Muchas gracias, doctor Ceballos.
Muchas gracias por su tiempo. Cerramos
entonces, querida audiencia, con una
encuesta que les hemos hecho. A ver qué
dicen ahí.
El ministro de salud debe ser médico. Un
82% dice que sí y un 18% dice que no. No
sé si e cerraría,
cercaría la respuesta a debe ser médico,
pero quizás sí a que no solo el sector
salud, sino cada uno de los sectores
tenga alguien que tenga algo que ver con
el sector. No basta ser un gestor para
ocupar cualquier tipo de ministerio y
creer que una vez dentro eh todo va a
operar de manera matemática,
administrativa, cuando cada cartera
tiene sus particularidades que requieren
especialistas. No me digan que no los